Chapert 2 - Metaphors  for a Rich Understanding of Software Development

> 用隐喻来更充分地理解软件开发

### 内容

- 2.1 隐喻的重要性
- 2.2 如何使用软件隐喻
- 2.3 常见的软件隐喻

> 设计中的试探法： 第 5.1 "设计是一个启发式过程"

计算机科学领域中有着所有学科中最为丰富多彩的语言。

你走进一间安全严密、温度精确控制在 20 C 的房间，并在里面发现了病毒(virus)、特洛伊木马(Trojan horse)、蠕虫（worm）、臭虫（bug）、逻辑炸弹（bomb）、崩溃（crash）、论坛口水战（flame）、双绞线转换头（twisted sex changer）、还有知名错误（fatal error）......


这些形象的隐喻（比喻）描述了软件领域中各种特定的现象和事物。像这样生动活泼的隐喻还能够描述更加广泛的现象。

----

### 2.1 The importand of Metaphors


重要的研发成果常常产自类比（analogy）。

通过把你不太理解的东西和一些你较为理解、且十分类似的东西做比较，你可以对这些不太理解的东西产生更深刻的理解。

这种使用隐喻的方法叫作“建模（modeling）”。


科学史中到处都可以看到借助隐喻的力量而产生的新发现。

化学家凯库勒梦见一条蛇咬着自己的尾巴

气体的分子运动理论则是基于一种所谓的“撞球(billiard-ball)” 模型，它把气体分子想象成有质量且彼此之间发生弹性碰撞的小球，就像撞球一样。


模型的威力就在于其生动性，让你能够把握整个概念。它能隐隐地暗示各种属性（properties）、关系（relationships）以及需要补充查证的部分（additional areas of inquiry）。不过有时候，当隐喻的概念被过渡引申时，模型也会误导人们。

**一个好的隐喻应该是简单的，它与另一些相关的隐喻联系密切，且能够解释大部分实验证据及其他已观测到的现象。**


----

## 1
考虑一下这个例子：把一块沉重的石头绑在细绳上让它来回摆动，在伽利略之前，信奉亚里士多德学说的人们看到这个现象时，想到的是重物体自然地从高处坠落，落向低处并静止下来。他们会想，下落的石头遇到了阻碍。

而伽利略在看到这个现象的时候却想到了钟摆（pendulum）。他认为，那块石头实际上是在不断地重复着几乎完全相同的运动。


这两种模型的启发能力是完全不一样的。亚里士多德学派的人将来回摆动的石头看作是正在下落的物体，因此会去观察石头的重量、石头被拉起的高度，以及它到达静止状态时所需要的时间。而在伽利略的钟摆模型中的要素就完全不同了。伽利略观注石头的重量、钟摆的半径、角位移以及每次摆动所花的时间。伽利略之所以能够发现亚里士多德学派的人所不能发现的单摆定律，正是因为他们所用的模型不同，这使得他们看了不同的现象，提出了不同的问题。



## 2 

隐喻在帮助人们更好地理解软件开发问题方面所做的贡献，与它帮助人们更好地理解科学问题所做的贡献一样大。

1973 年图灵奖的演讲中，Charles Bachman 讲到了由盛行的地心说到日心说的转变。托勒密的地心说模型持续了 1400 年而没有受到严重挑战，直到 1543 年哥白尼提出了以太阳为中心的理论，这个理论认为宇宙的中心是太阳而不是地球。这一个认知模型的改变最终帮助人们发现了新的行星，并将月亮重新界定为地球的卫星而不是一颗独立的行星，它也使人们对人类在宇宙中的地位有了一个完全不同的理解。


Bachman 曾经把天文学中托勒密到哥白尼的转变，与 20 世纪 70 年代早期计算机编程方面的变化做了比较。当 1973 年 Bachman 做这个比较时，数据处理正在从“以计算机为中心（computer-centered）” 的观点向“以数据库为中心（databas-centered）” 的观点转变。

Bachman 指出，过去的数据处理是：
1> 把所有数据看作流经计算机（flowing through a computer）的连续卡片流（stream of cards）（以计算机为中心的观点），2>现在则转变为把焦点放到数据池（pool of data）上，而计算机偶尔涉足其中（以数据库为中心的观点）。

```

隐喻的价值绝不应低估。隐喻的有点在于其可预期的效果能被所有的人理解。
不必要的沟通和误解也因此大为减低，学习与教授更为快速。
实际上，隐喻是对概念进行内在化（internalizing）和抽象（abstracting）的一种途径，它让人们在更高的层面上思考问题，从而避免低层次的错误。

——Femando J.Corbato

```

### 3 
	
	今天，我们很难想想还有谁会认为太阳是绕着地球旋转的。类似地，也很难想象程序员还会认为所有的数据应被看作是一个连续卡片流。
	
	在这两个例子里，旧的理论被抛弃后，我们都觉得难以置信——居然还有人曾经相信过这些理论？
	更有意思的是，当人们正在相信旧理论时，也同样会认为新理论时那么地荒谬，正如今天我们对旧理论的看法一样。
	
	















