b.2.3.3

### Applying Software Techniques: The Intellectual Toolbox

应用软件技术：智慧工具箱


能有效地开发高质量软件的人们，在长年累月中积累了大量的技术、技巧和诀窍。技术并不是规矩（rule），它只是分析工具（analytical tools）。

好的工匠知道完成某项工作要用哪样工具，也知道怎样正确地使用。程序员也该这样。

编程方面的知识学得越多，你脑中的工具箱就会有更多的分析工具，也会知道该在何时用这些工具，以及怎样正确地使用它们。


在软件领域里，专业的咨询人员有时会让你专用某种软件开发方法而远离其他方法。***这样并不妥当，因为当你百分之百依赖于某一方法论时，你就只会用一种方法去看世界了。某些情况下，对于你所面临的问题还有其他更好的方法，你可能错失良机。***

这种”工具箱隐喻“能够帮助你把所有的方法、技术以及技巧留在脑海中——合适的时候即可拿来就用。



----

### Combining Metaphors

组合各个隐喻

因为隐喻是一种启发式方法而不是算法，因此它们彼此并不排斥。你可以同时使用生长（accretion）和建筑（construction）这两个隐喻。你如果想用“写作”隐喻也行，你还可以把“写作”同“驾驶”、“狩猎狼人（werewolf）”、“与恐龙一起在焦油坑中淹死”等隐喻组合到一起。

你可以选用任何一种隐喻或是一些隐喻的组合，只要它能激发你的思维灵感，并让你和团队其他成员更好地沟通。


使用隐喻又是件说不清的事情（fuzzy business）。你需要恰当地引申它的含义，才能从其蕴含的深刻启发中受益。但若你过分地或者在错误的方向上引申了它的含义，它也会误导你。正如人们会误用任何强大的工具一样，你也可能误用隐喻，但它的强大的功效，还会成为你智慧工具箱中的一个宝贵部分。


----

### Additional Resources
更多资源

在关于隐喻、模型（model）以及范型（paradigm）方面的众多书籍中，Thomas Kuhn 写的那本是试金石。

Kuhn, Thomas S. 《科学变革的结构》（第三版）（The Structure of Scientific Revolutions, 3d ed. Chicago, IL: The University of Chicago Press, 1996.）。

Kuhn 关于在一个达尔文周期中，科学理论如何相对于其他理论而诞生、发展并消亡的书，于 1962 年首次发布，奠定了科学哲学的基础。该书短小精悍，列举了大量科学中隐喻、模型以及范型间此消彼长的有趣示例。


Floyd, Robert W. “编程范型”（“The Paradigms of Progamming.” 1978年图领奖的颁奖演讲）。

《Communications of the ACM》(《ACM 通讯》)， August 1979，pp. 455-460.

这是一篇令人神往的关于软件开发中的模型的讨论，Floyd 将 Kuhn 的理念应用到了编程上。


----

### Key Points

> 要点

- 隐喻是启发而不是算法。因此它们往往有一点随意（sloopy）。

- 隐喻把软件开发过程与其他你熟系的活动联系一起，帮助你更好地理解。

- 有些隐喻比其他一些隐喻更贴切。

- 通过把软件的构建过程比作是房屋的建设过程，我们可以发现，仔细的准备是必要的，而大型项目和小型项目之间是有差异的。

- 通过把软件开发中的实践比作是智慧工具箱中的工具，我们又发现，每位程序员都有许多工具，但并不存在任何一个能适用于所有工作的工具，因地制宜地选择正确工具是成为能有效编程的程序员的关键。

-不同的隐喻彼此并不排斥，应当使用对你最有益处的某种隐喻组合。








