### 2.3  Common Software Metaphors

常见的软件隐喻

围绕着软件开发的令人困惑的隐喻越来越多。

|  Event-Time    |		Note 		|
|----------------|------------------|
|David Gries 说编写软件是一门科学 (a science)（1981）; | ~ |

|而 Donald Knuth 说它是艺术 (an art)（1998）；| ~ |

|Watts Humphrey 则说它是一个过程 (a process)（1989）；| ~ |

|P.J.Plauger 和 Kent Beck 都说它就像是驾驶汽车（Driving a car）| ~ | —— 可他们两个却几乎得出了完全相反的结论（Plauger 1993, Beck 2000）。|

Alistair Cockburn 说它是一场游戏（a game）(2002);

Eric Raymond 又说它就如同是一个集市（bazzar）（2000）;

Andy Hunt 和 Dave Thomas 说它就像园艺（gardening）一样；

Paul Hecker 则说它就像是拍摄《白雪公主和七个小矮人》（1994）;

而 Fred Brooks 说它像耕田、像捕猎、或像是跟恐龙一起淹死在“焦油坑”里面（1995）

--- 到底哪一个隐喻最好呢？


----

### Software Penmanship: Writing Code

软件中的书法：写作代码

关于软件开发的最原始的隐喻是从“写作（writing）代码”这个说法发展出来的，这一隐喻暗示着开发一个程序就像写一封有缘由的信一样——坐下来，拿出文房四宝，从头到尾就写完了。这时不需要正规地做计划，你想到什么东西把它写出来就是了。


许多的想法就是从写作这个隐喻衍生而来的。比如 Jon Bentley 说，你应该可以坐在火炉边上，品一杯白兰地或抽一口上好的雪茄，边上坐着你心爱的猎犬，去品味一段“深奥的程序”，就像面对的是一本出色的小说那样。

Brian Kernighan 和 P.J. Plauger 参考一本关于写作体裁的书《文体的要素》（<The Elements of Style>， Strunk and White 2000），将他们关于编程风格（Programming style）的书命名为《编程风格的要素》（《The Elements of Programming Style》,1978）。

程序员们也经常讨论“程序的可读性（readability）”。



对于个人规模的工作乃至小型的项目来说，这种写信的隐喻已经足够了，然而对于其他场合而言，这个隐喻还远远不够——它没有完整、充分地刻画软件开发工作。

书写通常只是个人的活动，而一个软件项目多半涉及承担许多不同职责的很多人。在你写完一封信之后，你只要把它塞进信封然后寄出去就完了，你再也不能修改它——从任何程度和目的上看，这件事情都已经结束了。


而软件的修改没那么难，也很难说有真正完全结束的时候。

典型的软件系统在其首次发布之后的工作量，可能达到整个工作量的 90%，典型情况下也有三分之二多（Pigoski 1997）。

对写作而言，最重要的是其原创性。但是对于软件构建来说，“努力创造真正的原创成果”的开发效率，往往低于专注于重用（reuse）以往项目的一些设计思想、代码以及测试用例（test case）。

总之，写作这一隐喻所暗示的软件开发过程太过简单、太过呆板了。



