
## 杨大辉-每周一读

https://4think.net/%E3%80%8A%E6%AF%8F%E9%80%B1%E8%AE%80%E6%87%82%E4%B8%80%E6%9C%AC%E6%9B%B8%EF%BC%9A%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%AD%A3%E3%80%8B/

源起

2018年尾，我和太太到廣州旅行，這趟旅行最讓我印象深刻的是一家書店。這家書店的裝飾古色古香，燈光偏黃，你走進去後能同時聞到書與咖啡的香味，會聽到咖啡機的聲音，然後聽到翻頁的聲音。

再往裡面走，你會看到一個與其它書架不同的書架，書架上貼著「與一本書不期而遇」的橫幅，書架裡陳列的是一個個包裹，包裹裡面是一本書，但你無法看見包裹裡裝的具體是什麼書。包裹上寫著「盲選禮包」和此書的一小段模糊描述，價格明顯比其它的書更貴。

我回頭望向我身後那幾個塞滿了各類書籍的書架，我知道，如果我要在這些書架上找到合眼緣的書籍，那得花上不少時間和精力。我忽然明白了「盲選書」的用意，它比較貴的原因在哪裡。我決定買下一本。

後來，我拆開了買下的「盲選禮包」，裡面裝著的是《皮囊》，一本現代文學書、散文集。《皮囊》裡是作者親身經歷的一則則小故事，讀著這些小故事，讓我想通了一個長期沒有找到答案的問題。

老實說，如果讓我親自在書店選書的話，我絕對不會選擇購買這本書——因為我根本不知道自己需要到它。但在那家書店裡選書的人，那位看過這本書的人，他知道。

盲選書不是這家書店唯一的人性化服務，在盲選書的書架旁，你會看到一個中國古代的藥櫃，藥櫃的每個方櫃子都標上了標籤，如：治孤獨症、治拖延症、治貧窮、治無知等等。打開櫃子，你會看到裡面的藥包，藥包裡面是一本書，書就是治療你的病症的特效藥。

我被書店的這兩項新穎又人性化的服務徹底感動了，我興奮的和太太分享這一項發現，說在馬來西亞有這樣的一家書店那該有多好。

她聽後應了一聲長長的「哦！」，說道：

「這不是你以前一直都在做的事情嗎？用每週一篇文章的方式。」

她見我一臉疑惑，於是解釋說：

「身為你的第一讀者，在我看來，你每週解讀一本書，讓我與一本不認識的書不期而遇，這算是幫我盲選書了吧。然後你的文章經常會探討生活裡的具體問題，並提供解決方法，這算是為我抓藥了吧。」

這次，輪到我回應她一聲長長的「哦！」。
每週一本，一年讀懂 52 本書

《每週讀懂一本書：第二季》，就是我想把自己在那家書店中得到的愉快體驗，竭盡所能的帶給你。事實上，我會加碼的將這一份體驗進行再升級，請容我仔細的闡述我會怎麼做：

首先，我會在茫茫書海之中，過濾掉平庸的書籍，找到那本值得你去品嚐的好書，將其報告給你，以便為你省去大海撈針的麻煩。至於選書的標準，我會待會再談到。

接著，我對這本好書進行深度解讀，把裡面的精華提煉成一篇通俗易懂的文章，以方便你能用最短的時間吸收一本書的精華，以便你從此不再需要面對「沒耐性、沒時間自我增進」的煩惱。

每週的解讀文章會分成兩種類型。一種是「深度解讀」，亦即對一本好書的內容進行深度解剖，把精華提煉書寫成解讀文章。

另一種是「主題解讀」，亦即過去的「成為智者」系列。我會提出一個重要的問題（例如，如何應對不確定性的未來？），然後用多本書的精華內容編織成一個完整的答案，讓你的收穫超越讀完一本書。

在基本的內容輸出方面，第二季會延續第一季的風格。

另外，4THINK 第二季還將增加兩項新功能：

每一篇文章都會附有人聲語音轉述，以便能解放你的眼睛和雙手，讓你在任何時候、任何地點都能學習。

最後，每一位購買這項服務的朋友，都會獲得登入「4THINK 知性論壇」的權限，你可以在那裡發問問題，結識其他的閱讀愛好者，找到能聊知性話題的朋友，並一同進行學習、討論。
只寫增進思考的文字

讀過我寫的書和文章的朋友，可能對我的寫作內容和擇題風格有所了解。

但這裡還是需要更具體的交代，在接下來的 52 週裡，你將學習到什麼樣的內容呢？

我的答案是：能提升你思考高度的見解，能為你增進思考的知識。

為了確保做到這點，我將會橫跨多個學科的知識大廈，解讀多個領域的書籍，以便能帶給你更全面的思考路徑。

以探討「人性」的主題為例，我會透過心理學的視角，為你提供科學解讀「人性」的方法，讓你在探索他人的心理時，能給出十拿九穩的推斷。讓你想改變自我時，能用上那些被科學證實有效的調整方法。

我會深入到腦神經科學的前沿研究結果，或是從生物學、生理學的角度出發，用最接近人性深層機理的視角，來提升你對「人性」的見解。

我還會引用經濟學、社會心理學的成果，為你解讀「人性」在群體協作中會如何表現，讓你在人類社會博弈時，能作出更理性、更正確的決策。

有時，我則會把「人性」放進歷史的長河，向你闡述人類有哪些特質不變，人類有哪些幾乎恆久的優秀或糟糕的屬性。

除了給你講解「人性」的本質、原理之外，我會給出許多極其容易理解的生活化例子，或者在生活實操的例子，以便你能輕鬆的，將知識對應到你的生活情境之中。

我將給你各式各樣的，橫跨多個學科的思維工具。

你可能會問，跨學科和增進思考有什麼具體的關係？

關於這一問題，請容我給出一個我用過很多次的例子：

    在《神探夏洛克》裡，有一段福爾摩斯從一個帽子上進行的精彩推理：

    「這帽子被修補過五次，每個針腳都很齊，說明他找了一位很有水平的師傅，而這樣的修補費一定超過了帽子本身的價格，說明了他非常迷戀這個帽子。但其實不止如此，如果只有一兩次補丁只能說明他是多愁善感的人，但五次？那足以證明他有強迫症。」

    從以上這個推理你摸索到什麼了嗎？

    裡面不止包括了演繹思維這一思維工具，還包括了深厚的知識見解，其中就有帽子的價格與修補的費用、心理學的見解，甚至有裁縫的技巧。

    而如果福爾摩斯不熟悉心理學，也不知道任何裁縫與帽子的價格的話，他就不可能做出以上的推理，無論他的演繹法用得多麼的純熟。

同理，要在現實世界裡作出正確的決策和思考，無論其關乎的是事業、愛情，還是理想，你都需要有相應的堅實知識，站得住腳的交叉證據，你才有可能得出精準的判斷和結論。

換言之，跨學科能為你增加思考的角度，而當你能隨時調用不同的角度來思考問題時，你才能得出無死角的結果。

讀書的好處，是不言而喻的。

每次在為你挑選、解讀一本書的時候，我都會想像你就坐在我的身旁，而我則不敢多說廢話，生怕耽誤了你的寶貴時間。

每次提筆，就只寫增進思考的文字，能為你帶來價值的知識，

只給你帶來最好的，大腦成長養分。